---
part_of: ../kaz.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/187780/kaz/26.12.2022
---

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 15 - қосымша*

# Қаратерен ауылдық округінің 2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлініс бойынша Қаратерең ауылдық округіне Жаңақоныс ауылы, Тастақ және Көне Қаратерең елді мекендері кіреді.

Табиғи жағдайлар бойынша Қаратерең ауылдық округінің аумағы күрт континентальды, жазы ыстық құрғақ келеді, қысы қар жамылғысының аздығымен ерешеленеді. Мұндағы агроклиматтық жағдайлар біркелкі емес. Жылу мен ылғалдың қамтамасыз етілуіне байланысты, құрғақ және ыстық. Жазы үнемі ыстық болып тұрады. Жалпы алғанда негізінен мал шаруашылығы жақсы дамыған. Мұнда негізінен жусан, сораң, жантақ, пішен т.б түрлі шөптер өседі. Халықтың жеке малдарын жем-шөппен қамтамасыз етуге елді мекенге іргелес жайылым алқаптарын трансформациялау ұсынылады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 53220 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 14000 га.

Жер санаттары бойынша:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 26000 гектар;

елді мекендердің жері-53220 га

өнеркәсіп, көлік, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған және ауыл шаруашылығына арналмаған өзге де жер-жоқ

Ауылдық округ аумағындағы мал басының саны:

мүйізді ірі қара- 102 бас, уақ мал 25 бас, жылқы-480 бас және 142 түйе тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 25 үйір;

түйелер – 1 келе.

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Қаратерең ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Қаратерен ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пункт қызмет істейді.

Қаратерен ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Қаратерең ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Артық жайылымдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>Жиыны (га)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Аймаханов Жанабай</td>
<td>1500</td>
<td>78</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>936</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>936</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>«Жүсіп»ШҚ</td>
<td>350</td>
<td>9</td>
<td>2</td>
<td>11</td>
<td>32</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>108</td>
<td>6</td>
<td>198</td>
<td>480</td>
<td>792</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>«Өркен»ШҚ</td>
<td>500</td>
<td>-</td>
<td>10</td>
<td>391</td>
<td>98</td>
<td>-</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>30</td>
<td>7038</td>
<td>1470</td>
<td>8538</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>«Байжігіт»ШҚ</td>
<td>300</td>
<td>15</td>
<td>13</td>
<td>60</td>
<td>12</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>180</td>
<td>39</td>
<td>1080</td>
<td>180</td>
<td>1479</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>«Дүйсенғали»ШҚ</td>
<td>300</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>18</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>18</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>324</td>
<td>-</td>
<td>324</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Қорытынды</td>
<td>2950</td>
<td>102</td>
<td>25</td>
<td>480</td>
<td>142</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1224</td>
<td>75</td>
<td>8640</td>
<td>2130</td>
<td>12069</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы: МІҚ- мүйізді ірі қара, ҰҚ- Ұсақ мал

# Қаратерең ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын)мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>Артықшылық, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Жаңақоныс ауылы</td>
<td>2650</td>
<td>94</td>
<td>12,0</td>
<td>1128</td>
<td>-</td>
<td>100</td>
<td>1522</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Тастақ ауылы</td>
<td>300</td>
<td>-</td>
<td>12,0</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>2950</td>
<td>94</td>
<td>12,0</td>
<td>1128</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы: МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Қаратерең ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 16 - қосымша*

# Қосаман ауылдық округінің2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлісу Қосаман ауылдық округіне, Қосаман, Ақеспе елді мекендері кіреді,

Табиғи жағдайлар бойынша Қосаман ауылдық округінің аумағы дала аймағының шегінде және агроклиматтық көрсеткіштер бойынша екі агроклиматтық ауданда: құрғақшылық және құрғақ қалыпты жылы, олар континенттіліктің барлық ерекшеліктерімен сипатталады: қатал ұзақ қыста, қысқа қалыпты ыстық жазда, қыстың және жаз температураларының күрт қарама-қайшылықтарымен, жылдық жауын-шашынның аз мөлшерімен сипатталады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 10144 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 10020 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 10020 гектар;

елді мекендердің жері-124 гектар;

өнеркәсiп, көлiк, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған жер және ауылшаруашылығына арналмаған өзге де жерлер –жоқ.

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 809 бас, уақ мал-1073 бас, жылқы-2678 бас, 1627 бас түйе тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1 табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер -

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Қосаман ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Қосаман ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пунктіқызмет істейді.

Қосаман ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Қосаман ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">
Жайылымға қажеттілік
нормасы 1 бас, (га)
</td>
<td colspan="4">
Жайылымдардың
қажеттілігі, (га)
</td>
<td></td>
<td rowspan="2">Ар-тық жай-ылы-мдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>
Жиыны
(га)
</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>«Тұрарбек» ШҚ Латипов Мырзағұл Есіркепович</td>
<td>2261</td>
<td>37</td>
<td>19</td>
<td>628</td>
<td>204</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>444</td>
<td>57</td>
<td>11304</td>
<td>3060</td>
<td>14865</td>
<td>-12604</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>
«Сағынатілеу» ШҚ
Мыңбаев Нұрадин Сағынович
</td>
<td>2584</td>
<td>62</td>
<td>15</td>
<td>226</td>
<td>122</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>744</td>
<td>45</td>
<td>4068</td>
<td>1830</td>
<td>6687</td>
<td>-4103</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>«Ержан» ШҚ Берібаев Ерлан Тілеуқабылович</td>
<td>2907</td>
<td>18</td>
<td>17</td>
<td>100</td>
<td>63</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>216</td>
<td>51</td>
<td>1800</td>
<td>945</td>
<td>3012</td>
<td>-105</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>
«Мамытов» ШҚ
Мамытов Тәуекел
</td>
<td>500</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>85</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>1530</td>
<td>-</td>
<td>1530</td>
<td>-1030</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>«Женіс»ШҚ Сатжанов Женіс Амангелдиевич</td>
<td>500</td>
<td>10</td>
<td>24</td>
<td>18</td>
<td>4</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>120</td>
<td>72</td>
<td>324</td>
<td>60</td>
<td>1098</td>
<td>-598</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>«Мерген» ШҚ Итжемесов Кырлыбай</td>
<td>418</td>
<td>3</td>
<td>-</td>
<td>73</td>
<td>28</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>36</td>
<td>0</td>
<td>1314</td>
<td>420</td>
<td>1770</td>
<td>-1352</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Жиыны:</td>
<td>418</td>
<td>3</td>
<td>-</td>
<td>73</td>
<td>28</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>36</td>
<td>0</td>
<td>1314</td>
<td>420</td>
<td>1770</td>
<td>-1352</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы:</td>
<td>9170</td>
<td>130</td>
<td>75</td>
<td>1140</td>
<td>444</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>1560</td>
<td>225</td>
<td>20 520</td>
<td>6660</td>
<td>28 965</td>
<td>-19 795</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

ҰМ- Ұсақ мал

# Қосаман ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын) мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>
Артықшылық,
Кемшілік, (га)
</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Қосаман ауылы</td>
<td>6211</td>
<td>172</td>
<td>12</td>
<td>2064</td>
<td>+4147</td>
<td>4</td>
<td>+4147</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Ақеспе ауылы</td>
<td>3809</td>
<td>62</td>
<td>12</td>
<td>744</td>
<td>+3065</td>
<td>16</td>
<td>+3065</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>556</td>
<td>237</td>
<td>х</td>
<td>2844</td>
<td>- 2 208</td>
<td>20</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Қосаман ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 17 - қосымша*

# Қосжар ауылдық округінің2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлісу Қожар ауылдық округіне, Қосжар елді мекені кіреді,

Табиғи жағдайлар бойынша Қосжар ауылдық округінің аумағы күрт континентальды, жазы ыстық құрғақ келеді, қысы қар жамылғысының аздығымен ерекшеленеді. Мұндағы агроклиматтық жағдайлар біркелкі емес. Жылу мен ылғалдың қамтамасыз етілуіне байланысты өте құрғақ, құрғақ және ыстық. Жазы үнемі ыстық болып тұрады. Мұнда негізінен жусан, сораң, жантақ, т.б түрлі шөптер өседі. Халықтың жеке малдарын жем-шөппен қамтамасыз етуге елді мекенге іргелес жайылым алқаптарын трансформациялау ұсынылады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 2004 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 643 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 217 гектар;

елді мекендердің жері- 2004 гектар;

өнеркәсіп, көлік, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған және ауыл шаруашылығына арналмаған өзге де жер-жоқ

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 335 бас, уақ мал-644 бас, жылқы-126, түйе-11 бас бас тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер -

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Қосжар ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Қосжар ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пункт, 1 үлгілік мал қорымы қызмет істейді.

Қосжар ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Қосжар ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Артық жайылымдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>Жиыны (га)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Есепбаев Елдос</td>
<td>90</td>
<td>6</td>
<td>23</td>
<td>25</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>72</td>
<td>69</td>
<td>450</td>
<td>-</td>
<td>591</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Қорытынды</td>
<td>90</td>
<td>6</td>
<td>23</td>
<td>25</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>72</td>
<td>69</td>
<td>450</td>
<td>-</td>
<td>591</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара ҰМ- Ұсақ мал

# Қосжар ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын) мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>Артықшылық, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Қосжар ауылы</td>
<td>643</td>
<td>165</td>
<td>12</td>
<td>1980</td>
<td>-</td>
<td>1980</td>
<td>1340</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>643</td>
<td>165</td>
<td>12</td>
<td>1980</td>
<td>-</td>
<td>1980</td>
<td>1340</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Қосжар ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td></td>
<td></td>
<td>1</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№358 шешіміне 18 - қосымша*

# Құланды ауылдық округінің 2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлісу Құланды ауылдық округіне, Ақбасты елді мекені кіреді,

Табиғи жағдайлар бойынша Құланды ауылдық округінің аумағы дала аймағының шегінде және агроклиматтық көрсеткіштер бойынша екі агроклиматтық ауданда: құрғақшылық орташа жылы (орталық және оңтүстік бөлігі) және құрғақ қалыпты жылы (солтүстік бөлігі), олар континенттіліктің барлық ерекшеліктерімен сипатталады: қатал ұзақ қыста, қысқа қалыпты ыстық жазда, қыстың және жаз температураларының күрт қарама-қайшылықтарымен, жылдық жауын-шашынның аз мөлшерімен сипатталады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 18340 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 6530 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 6530 гектар;

елді мекендердің жері-11810 гектар;

өнеркәсіп, көлік, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған және ауыл шаруашылығына арналмаған өзге де жерлер жоқ;

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 459 бас, уақ мал-592 бас, жылқы-1844 бас, түйе 2345 бас тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер – 2-келе

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Құланды ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Құланды ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пункті қызмет істейді.

Құланды ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Құланды ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td rowspan="2">Ар-тық жай-ылы-мдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>Жиыны(га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Унгарбаев Имамадин</td>
<td>1488</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>11</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>198</td>
<td>-</td>
<td>198</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Исмагулов Сауелхан</td>
<td>1000</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>10</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>150</td>
<td>150</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Елигеев Энгельс</td>
<td>1000</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>10</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>150</td>
<td>150</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Кулманов Жандос</td>
<td>1000</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Утенов Алмат</td>
<td>1300</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>8</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>144</td>
<td>-</td>
<td>144</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Шалманов Бауыржан</td>
<td>1000</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>6788</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>19</td>
<td>20</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>342</td>
<td>300</td>
<td>642</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

ҰМ- Ұсақ мал

# Құланды ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын) мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>Артықшылық, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Ақбасты елді мекені</td>
<td>6530</td>
<td>174</td>
<td>12</td>
<td>2088</td>
<td>-</td>
<td>312</td>
<td>4442</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>6530</td>
<td>174</td>
<td>12</td>
<td>2088</td>
<td>-</td>
<td>312</td>
<td>4442</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Құланды ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 19- қосымша*

# Мергенсай ауылдық округінің 2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлісу Мергенсай ауылдық округіне, Жалаңаш, Тастүбек елді мекендері кіреді,

Табиғи жағдайлар бойынша Қосаман ауылдық округінің аумағы дала аймағының шегінде және агроклиматтық көрсеткіштер бойынша екі агроклиматтық ауданда: құрғақшылық және құрғақ қалыпты жылы, олар континенттіліктің барлық ерекшеліктерімен сипатталады: қатал ұзақ қыста, қысқа қалыпты ыстық жазда, қыстың және жаз температураларының күрт қарама-қайшылықтарымен, жылдық жауын-шашынның аз мөлшерімен сипатталады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 34553 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 18218 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 10851 гектар;

елді мекендердің жері-104,5 гектар;

өнеркәсiп, көлiк, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған жер және ауылшаруашылығына арналмаған өзге де жерлер –жоқ.

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 580 бас, уақ мал-1070 бас, жылқы-1272, 1320 бас түйе тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер - жоқ.

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Мергенсай ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Мергенсай ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пункт қызмет істейді.

Мергенсай ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Мергенсай ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Артық жайылымдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Тү-йе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Тү-йе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Тү-йе</td>
<td>Жиыны (га)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Әленов Табын</td>
<td>9347</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>24</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>432</td>
<td>-</td>
<td>432</td>
<td>8915</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Дүйсеналиев Жаңабай</td>
<td>37</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>4</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>60</td>
<td>60</td>
<td>-23</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Кабетова Баянсулу</td>
<td>114</td>
<td>25</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>300</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>300</td>
<td>-186</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Хасенов Темірбек</td>
<td>705</td>
<td>35</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>10</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>420</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>150</td>
<td>570</td>
<td>130</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Манахов Рустем</td>
<td>365</td>
<td>14</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>168</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>168</td>
<td>198</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Кариев Азилхан</td>
<td>283</td>
<td>36</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>69</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>432</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>1035</td>
<td>1467</td>
<td>-1184</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Қорытынды</td>
<td>10 851</td>
<td>110</td>
<td>-</td>
<td>24</td>
<td>83</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>х</td>
<td>1320</td>
<td>-</td>
<td>432</td>
<td>1245</td>
<td>2997</td>
<td>10 636</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара ҰМ- Ұсақ мал

# Мергенсай ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде ІҚМ аналық (сауын) мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>
Артықшылық,
Кемшілік, (га)
</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Жалаңаш ауылы</td>
<td>10372</td>
<td>71</td>
<td>12</td>
<td>852</td>
<td>9520</td>
<td>100</td>
<td>+9520</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Тастүбек ауылы</td>
<td>479</td>
<td>39</td>
<td>12</td>
<td>468</td>
<td>11</td>
<td>97,7</td>
<td>+11</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>10851</td>
<td>110</td>
<td>х</td>
<td>1320</td>
<td>9531</td>
<td>100</td>
<td>9531</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Мергенсай ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 20-қосымша*

# Аққұм ауылдық округінің2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлініс бойынша Аққұм ауылдық округіне Шижаға елді мекені және Күршек ауылы кіреді.

Табиғи жағдайлар бойынша Аққұм ауылдық округінің аумағы күрт континентальды, жазы ыстық құрғақ келеді, қысы қар жамылғысының аздығымен ерешеленеді. Мұндағы агроклиматтық жағдайлар біркелкі емес. Жылу мен ылғалдың қамтамасыз етілуіне байланысты өте құрғақ, құрғақ және ыстық. Жазы үнемі ыстық болып тұрады. Жалпы алғанда негізінен мал шаруашылығы жақсы дамыған. Мұнда негізінен жусан, сораң, жантақ, еркек, шағыр т.б түрлі шөптер өседі.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 89827 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 80937 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 89827 гектар;

елді мекендердің жері- 25075 гектар;

өнеркәсіп, көлік, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған және ауыл шаруашылығына арналмаған өзге де жер-жоқ

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 5859 бас, уақ мал-9105 бас, жылқы-2266, түйе-2365 бас тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер – 2-келе

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Аққұм ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Аққұм ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пункт, және 1 мал тоғыту пункті жоқ, 1 үлгілік мал қорымы қызмет істейді.

Аққұм ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Аққұм ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Артық жайылымдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>Жиыны (га)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Аленов Шакрат</td>
<td>1080</td>
<td>2</td>
<td>-</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>24</td>
<td>-</td>
<td>54</td>
<td>45</td>
<td>123</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>АлмановНуралы</td>
<td>2859</td>
<td>195</td>
<td>454</td>
<td>44</td>
<td>59</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>2340</td>
<td>1362</td>
<td>792</td>
<td>885</td>
<td>5379</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Аманов Жанбырбай</td>
<td>100</td>
<td>5</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>12</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>15</td>
<td>60</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>180</td>
<td>240</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Садуакасова Назым</td>
<td>1660</td>
<td>66</td>
<td>249</td>
<td>43</td>
<td>52</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>792</td>
<td>747</td>
<td>774</td>
<td>780</td>
<td>3093</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Аханов Жексембай</td>
<td>893</td>
<td>4</td>
<td>50</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>48</td>
<td>150</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>198</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Ахметов Бахберген</td>
<td>1322</td>
<td>27</td>
<td>-</td>
<td>37</td>
<td>29</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>18</td>
<td>-</td>
<td>324</td>
<td>-</td>
<td>666</td>
<td>435</td>
<td>1425</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>БолековНуржан</td>
<td>2657</td>
<td>26</td>
<td>177</td>
<td>29</td>
<td>8</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>312</td>
<td>531</td>
<td>522</td>
<td>120</td>
<td>1485</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Бекпанов Данияр</td>
<td>1162</td>
<td>18</td>
<td>659</td>
<td>16</td>
<td>45</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>216</td>
<td>1977</td>
<td>288</td>
<td>675</td>
<td>3156</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>ДарменовСуипберген</td>
<td>1774</td>
<td>107</td>
<td>-</td>
<td>39</td>
<td>14</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1284</td>
<td>-</td>
<td>117</td>
<td>210</td>
<td>1611</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>ЖандаулетоваЖанайла</td>
<td>1056</td>
<td>73</td>
<td>105</td>
<td>41</td>
<td>68</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>876</td>
<td>315</td>
<td>738</td>
<td>1020</td>
<td>2949</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>ЖапаховБалташ</td>
<td>4194</td>
<td>130</td>
<td>40</td>
<td>79</td>
<td>36</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1560</td>
<td>120</td>
<td>1422</td>
<td>540</td>
<td>3642</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>КоскуловЖетес</td>
<td>1150</td>
<td>2</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>24</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>24</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Конисов Конырбай</td>
<td>2279</td>
<td>7</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>6</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>84</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>90</td>
<td>174</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>МейрмановКалдымурат</td>
<td>377</td>
<td>11</td>
<td>20</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>132</td>
<td>60</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>192</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Кабылов Жаксылык</td>
<td>875</td>
<td>17</td>
<td>-</td>
<td>21</td>
<td>1</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>204</td>
<td>-</td>
<td>378</td>
<td>15</td>
<td>597</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>МинашевАлкуат</td>
<td>2254</td>
<td>108</td>
<td>47</td>
<td>41</td>
<td>8</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1296</td>
<td>141</td>
<td>738</td>
<td>120</td>
<td>2295</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>Маханов Сансызбай</td>
<td>355</td>
<td>46</td>
<td>-</td>
<td>20</td>
<td>49</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>552</td>
<td>-</td>
<td>60</td>
<td>735</td>
<td>1347</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>ИсмагуловАдилхан</td>
<td>2773</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>СматуллаевБахытжан</td>
<td>2660</td>
<td>21</td>
<td>32</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>252</td>
<td>96</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>348</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>СарсенбаевАдилбек</td>
<td>2899</td>
<td>102</td>
<td>-</td>
<td>14</td>
<td>26</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1224</td>
<td>-</td>
<td>42</td>
<td>390</td>
<td>1656</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>Ержановва Роза</td>
<td>450</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>АмангелдиевКайратбек</td>
<td>744</td>
<td>51</td>
<td>234</td>
<td>27</td>
<td>41</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>612</td>
<td>702</td>
<td>486</td>
<td>615</td>
<td>2415</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>Абдуллаев Канибек</td>
<td>370</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>Турсинбаева Мадина</td>
<td>300</td>
<td>37</td>
<td>27</td>
<td>-</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>444</td>
<td>81</td>
<td>-</td>
<td>195</td>
<td>720</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>Нурекешов Темирбек</td>
<td>484</td>
<td>87</td>
<td>-</td>
<td>91</td>
<td>30</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1044</td>
<td>-</td>
<td>1638</td>
<td>450</td>
<td>3132</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>ТурахметовБазаралы</td>
<td>1186</td>
<td>142</td>
<td>630</td>
<td>152</td>
<td>81</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1704</td>
<td>1890</td>
<td>2736</td>
<td>1215</td>
<td>7545</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>СалмырзаевТанжарык</td>
<td>825</td>
<td>6</td>
<td>21</td>
<td>11</td>
<td>7</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>72</td>
<td>63</td>
<td>198</td>
<td>126</td>
<td>459</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>КурмантаевСермаганбет</td>
<td>850</td>
<td>22</td>
<td>238</td>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>264</td>
<td>714</td>
<td>270</td>
<td>210</td>
<td>1458</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>Кульдеева Гульнар</td>
<td>540</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>ЖалпиевАлмурат</td>
<td>930</td>
<td>34</td>
<td>280</td>
<td>6</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>408</td>
<td>840</td>
<td>108</td>
<td>-</td>
<td>1356</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>АлмагамбетовМалкаждар</td>
<td>750</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>НурашовТемирбай</td>
<td>1242</td>
<td>49</td>
<td>-</td>
<td>18</td>
<td>18</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>228</td>
<td>-</td>
<td>324</td>
<td>270</td>
<td>822</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>БухарбаевМухиядин</td>
<td>250</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>ШынжановРауан</td>
<td>1801</td>
<td>11</td>
<td>4</td>
<td>1</td>
<td>6</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>132</td>
<td>12</td>
<td>18</td>
<td>90</td>
<td>252</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>АлдановАлмасбек</td>
<td>473</td>
<td>76</td>
<td>100</td>
<td>5</td>
<td>4</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>912</td>
<td>300</td>
<td>90</td>
<td>60</td>
<td>1362</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td>Мусаев Кубеген</td>
<td>184</td>
<td>62</td>
<td>201</td>
<td>31</td>
<td>14</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>744</td>
<td>603</td>
<td>558</td>
<td>210</td>
<td>2115</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td>АуезовБолатбек</td>
<td>192</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>МусиралиевАхметжан</td>
<td>407</td>
<td>47</td>
<td>101</td>
<td>47</td>
<td>6</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>564</td>
<td>303</td>
<td>846</td>
<td>108</td>
<td>1821</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>39</td>
<td>Уразбаев Ауес</td>
<td>300</td>
<td>16</td>
<td>19</td>
<td>-</td>
<td>2</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>192</td>
<td>57</td>
<td>-</td>
<td>30</td>
<td>279</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td>Жакупов Торехан</td>
<td>1680</td>
<td>77</td>
<td>44</td>
<td>29</td>
<td>22</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>924</td>
<td>132</td>
<td>522</td>
<td>330</td>
<td>1908</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td>Елдесбаев Жумабай</td>
<td>1040</td>
<td>145</td>
<td>-</td>
<td>39</td>
<td>63</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1740</td>
<td>-</td>
<td>702</td>
<td>945</td>
<td>3387</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td>Жолдасов Мухамбетшарип</td>
<td>980</td>
<td>70</td>
<td>70</td>
<td>30</td>
<td>25</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>840</td>
<td>210</td>
<td>540</td>
<td>375</td>
<td>1965</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td>Махатова Нургул</td>
<td>6100</td>
<td>67</td>
<td>-</td>
<td>1</td>
<td>9</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>804</td>
<td>-</td>
<td>18</td>
<td>135</td>
<td>957</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>44</td>
<td>Жумашев Курымбай</td>
<td>2570</td>
<td>107</td>
<td>112</td>
<td>178</td>
<td>42</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1284</td>
<td>336</td>
<td>3204</td>
<td>630</td>
<td>5454</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>45</td>
<td>Енсепбаева Айбарша</td>
<td>3980</td>
<td>43</td>
<td>-</td>
<td>36</td>
<td>19</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>516</td>
<td>-</td>
<td>648</td>
<td>285</td>
<td>1449</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td>Кожаев Алмас</td>
<td>2100</td>
<td>4</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>5</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>48</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>75</td>
<td>123</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>47</td>
<td>Конысова Аккалам</td>
<td>5860</td>
<td>87</td>
<td>800</td>
<td>82</td>
<td>127</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1044</td>
<td>2400</td>
<td>1476</td>
<td>1905</td>
<td>6825</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>48</td>
<td>Конысов Аманкелді</td>
<td>1000</td>
<td>283</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>3396</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>3396</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>49</td>
<td>Ердикаликов Куанышбай</td>
<td>2200</td>
<td>121</td>
<td>-</td>
<td>39</td>
<td>96</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1452</td>
<td>-</td>
<td>702</td>
<td>1440</td>
<td>3594</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>50</td>
<td>Колканатова Нагима</td>
<td>2139</td>
<td>46</td>
<td>129</td>
<td>-</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>552</td>
<td>387</td>
<td>-</td>
<td>195</td>
<td>1134</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>51</td>
<td>Кабылов Картбай</td>
<td>1692</td>
<td>86</td>
<td>137</td>
<td>80</td>
<td>27</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1032</td>
<td>411</td>
<td>1440</td>
<td>405</td>
<td>3288</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>52</td>
<td>Алибеков Казбек</td>
<td>700</td>
<td>73</td>
<td>-</td>
<td>36</td>
<td>41</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>876</td>
<td>-</td>
<td>648</td>
<td>615</td>
<td>2139</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>53</td>
<td>Сейіт Талапбай</td>
<td>2000</td>
<td>27</td>
<td>14</td>
<td>-</td>
<td>5</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>324</td>
<td>42</td>
<td>-</td>
<td>75</td>
<td>441</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>54</td>
<td>Жанбекеев Избас</td>
<td>500</td>
<td>8</td>
<td>2</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>96</td>
<td>6</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>102</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>55</td>
<td>Ержанов Онталап</td>
<td>600</td>
<td>13</td>
<td>10</td>
<td>5</td>
<td>35</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>156</td>
<td>30</td>
<td>90</td>
<td>525</td>
<td>801</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>56</td>
<td>Иманбаев Шарип</td>
<td>200</td>
<td>-</td>
<td>66</td>
<td>-</td>
<td>10</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>198</td>
<td>-</td>
<td>150</td>
<td>348</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>57</td>
<td>Нагашыбаев Ерсеит</td>
<td>1750</td>
<td>256</td>
<td>50</td>
<td>131</td>
<td>71</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>3072</td>
<td>150</td>
<td>2358</td>
<td>1065</td>
<td>6645</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>58</td>
<td>Балакешов Оразгали</td>
<td>1000</td>
<td>2</td>
<td>26</td>
<td>-</td>
<td>16</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>24</td>
<td>78</td>
<td>-</td>
<td>240</td>
<td>342</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>59</td>
<td>Елеуов Ертас</td>
<td>700</td>
<td>12</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>144</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>144</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>60</td>
<td>Зейтенова Шырайлым</td>
<td>915</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>61</td>
<td>Каниев Айбек</td>
<td>2800</td>
<td>9</td>
<td>-</td>
<td>9</td>
<td>3</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>108</td>
<td>-</td>
<td>162</td>
<td>36</td>
<td>306</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>62</td>
<td>Омаров Алдажар</td>
<td>1197</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Қорытынды</td>
<td>90 360</td>
<td>3143</td>
<td>5148</td>
<td>1526</td>
<td>1281</td>
<td>744</td>
<td>186</td>
<td>1116</td>
<td>930</td>
<td>37 356</td>
<td>15 444</td>
<td>26 373</td>
<td>19 245</td>
<td>98 418</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:МІҚ- мүйізді ірі қара ҰМ- Ұсақ мал

# Аққұм ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын) мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

> *№ 2 кесте*

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>Артықшылық, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Шижаға ауылы</td>
<td>80937</td>
<td>1068</td>
<td>12</td>
<td>12816</td>
<td>-</td>
<td>631</td>
<td>+68121</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Күршек ауылы</td>
<td>25075</td>
<td>64</td>
<td>12</td>
<td>768</td>
<td>-</td>
<td>3264</td>
<td>+24307</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>106012</td>
<td>1132</td>
<td>12</td>
<td>13584</td>
<td>-</td>
<td>3895</td>
<td>+92428</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Аққұм ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>1</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 21-қосымша*

# Райым ауылдық округінің2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлісу Райым ауылдық округіне Қызылжар, Шөмішкөл елді мекендері кіреді,

Табиғи жағдайлар бойынша Райым ауылдық округінің аумағы күрт континентальды, жазы ыстық құрғақ келеді, қысы қар жамылғысының аздығымен ерешеленеді. Мұндағы агроклиматтық жағдайлар біркелкі емес. Жылу мен ылғалдың қамтамасыз етілуіне байланысты өте құрғақ, құрғақ және ыстық. Агроклиматтық әртүрлі жылу сүйгіш дақылдарды өсіруге қолайлы. Жазы үнемі ыстық болып тұрады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 9404 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 7990 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 4210,0 гектар;

елдi мекен жерi – 1414 га;

өнеркәсiп, көлiк, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған жер және ауылшаруашылығына арналмаған өзге де жерлер –жоқ.

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 1509 бас, уақ мал-1733 бас, жылқы-849 бас тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер - жоқ.

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Райым ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Райым ауылдық округі аумағында 1 ветеринарлық пункт, және 1 мал тоғыту пункті жоқ, 1 үлгілік мал қорымы қызмет істейді.

Райым ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Райым ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Артық жайылымдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>МІҚ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>Жиыны (га)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Абдикеров Жубатыр</td>
<td>200</td>
<td>52</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>624</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>624</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Жакып Ғабит</td>
<td>366</td>
<td>74</td>
<td>11</td>
<td>47</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>888</td>
<td>33</td>
<td>846</td>
<td></td>
<td>1767</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Жалғасбаева Күлқаныс</td>
<td>700</td>
<td>36</td>
<td>36</td>
<td>6</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>432</td>
<td>108</td>
<td>108</td>
<td></td>
<td>648</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Жұбанышов Жарасқан</td>
<td>236</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>41</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>738</td>
<td>-</td>
<td>738</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Сағатов Асқар</td>
<td>100</td>
<td>2</td>
<td>-</td>
<td>13</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>24</td>
<td>-</td>
<td>234</td>
<td>-</td>
<td>258</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Қарауымбетов Шахраман</td>
<td>340</td>
<td>45</td>
<td>16</td>
<td>70</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>540</td>
<td>48</td>
<td>1260</td>
<td>-</td>
<td>1848</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Абдикерова Нурсауле</td>
<td>80</td>
<td>31</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>372</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>372</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Анапияев Олжас</td>
<td>65</td>
<td>54</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>648</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>648</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Жумахметов Куан</td>
<td>300</td>
<td>3</td>
<td>24</td>
<td>23</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>36</td>
<td>69</td>
<td>414</td>
<td>-</td>
<td>519</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Сержанов Мейрамбек</td>
<td>1000</td>
<td>36</td>
<td>-</td>
<td>30</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>432</td>
<td>-</td>
<td>540</td>
<td>-</td>
<td>972</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Қорытынды</td>
<td>3387</td>
<td>333</td>
<td>87</td>
<td>230</td>
<td>-</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>3996</td>
<td>258</td>
<td>4140</td>
<td>-</td>
<td>8394</td>
<td></td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

ҰМ- Ұсақ мал

# Райым ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын)мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>Артықшылық, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Қызылжар ауылы</td>
<td>1942</td>
<td>542</td>
<td>12,0</td>
<td>6504,0</td>
<td>-</td>
<td>29,8</td>
<td>4562</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Шөмішкөл ауылы</td>
<td>1445</td>
<td>294</td>
<td>12,0</td>
<td>3528,0</td>
<td>-</td>
<td>40,9</td>
<td>2083</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>27481</td>
<td>1438</td>
<td>12,0</td>
<td>10032,0</td>
<td>-</td>
<td>161,3</td>
<td>- 6645</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Райым ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>1</td>
</tr>
</table>

> *Арал аудандық мәслихатының*  
> *2022 жылғы «26» желтоқсандағы*  
> *№ 358 шешіміне 22- қосымша*

# Сазды ауылдық округінің2022 - 2023 жылдарға арналған жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспары

1) Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы);

2) жайылым айналымдарының қолайлы схемасы;

3) жайылымдардың, оның ішінде маусымдық жайылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы;

4) жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздерiне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қолжеткізу схемасы;

5) жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшін жайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы;

6) ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы;

7) ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың және айдаудың маусымдық маршруттарын белгілейтін жайылымдарды пайдалану жөніндегі күнтізбелік графигі.

Ауылдық округтің аумағы құрғақ, даласы бетеге-селеулі белдем тармағына жатады.

Дала өсімдігі басым болуы анықталды, оның негізгі түрлері: бетеге, селеулер, сұлыбас және шамалы даланың түрлі шөптерінің қатысуымен әр түрлі жусанның түрлері.

Ауылдық округтің аумағында гидрографиялық торап нашар дамыған. Жайылымды суландыру табиғи төмендеуінен қамтамасыз етіледі – көлдерден. Судың сапасы әлсіз тұздылау, малдарды суару үшін жарамды.

Жайылымдық алқаптардың орташа өнімділігі – 8,8 центнер/гектарды құрайды.

Жайылымдар жемдерінің қоры ұзақтығы 170-180 күн болатын жайылым кезеңінде пайдаланылады.

Әкімшілік-аумақтық бөлісу Сазды ауылдық округіне, Сазды елді мекені кіреді,

Табиғи жағдайлар бойынша Сазды ауылдық округінің аумағы дала аймағының шегінде және агроклиматтық көрсеткіштер бойынша екі агроклиматтық ауданда: шамалы құрғақшылық орташа жылы (орталық және оңтүстік бөлігі) және құрғақ қалыпты жылы (солтүстік бөлігі), олар континенттіліктің барлық ерекшеліктерімен сипатталады: қатал ұзақ қыста, қысқа қалыпты ыстық жазда, қыстың және жаз температураларының күрт қарама-қайшылықтарымен, жылдық жауын-шашынның аз мөлшерімен сипатталады.

Ауылдық округтің жалпы жер қоры 69799 гектар (бұдан әрі – га). Соның ішінде жайылымдар – 82599 га.

Санаттары бойынша жерлер келесідей бөлінеді:

ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер – 103402 га;

елдi мекен жерi – 69799 га;

өнеркәсiп, көлiк, байланыс, ғарыш қызметі, қорғаныс, ұлттық қауіпсіздік мұқтажына арналған жер және ауылшаруашылығына арналмаған өзге де жерлер –жоқ.

Ауылдық округ аумағындағы ауыл шаруашылығы жануарлары мал басының саны: мүйізді ірі қара- 1720 бас, уақ мал-4115 бас, жылқы-1470 бас, түйе – 980 бас тіркелген.

Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері бойынша келесідей бөлінген:

іріқара мал-1табын;

уақ мал - 15 отар;

жылқылар - 10 үйір;

түйелер – 1 келе.

Жайылымдар ауданның табиғи-климаттық ерекшелігіне байланысты табиғи жайылымдарға жатады және көбінесе малды бағу үшін пайдаланылады. Округ аумағында екпе және аридтік жайылымдар жоқ.

Жайылымдарды негізгі пайдаланушылар Сазды ауылдық округінің тұрғындары болып табылады.

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жем-шөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозу процестерін болғызбау мақсатында қабылданды.

Сазды ауылдық округіаумағында 1 ветеринарлық пункт, 1 үлгілік мал қорымы қызмет істейді.

Сазды ауылдық округінде малды айдап өтуге арналған сервитуттар белгіленбеген.

# Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

# Сазды ауылдық округі аумағындағы жер учаскелерінің меншік иелері тізімі

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№</td>
<td rowspan="2">Жер уча-ске-ле-рін жер пай-да-ла-ну-шы-лар-дың ата-уы</td>
<td rowspan="2">Жай-ыл-ым ала-ңы, (га)</td>
<td colspan="4">Түрлері бойынша малдың болуы, (бас)</td>
<td colspan="4">Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td colspan="5">Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Артық жайылымдар, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>ІҚМ</td>
<td>ҰҚМ</td>
<td>Жылқы</td>
<td>Түйе</td>
<td>Жиыны (га)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1.</td>
<td>Аманов Жанбырбай</td>
<td>3948</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2.</td>
<td>БалекешовОразгали</td>
<td>2880</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>3.</td>
<td>ЕнсепбаевАйболат</td>
<td>3980</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4.</td>
<td>Егизаев Абдимурат</td>
<td>2200</td>
<td>52</td>
<td>15</td>
<td>25</td>
<td>16</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>624</td>
<td>45</td>
<td>450</td>
<td>240</td>
<td>1359</td>
<td>-841</td>
</tr>
<tr>
<td>5.</td>
<td>ЕлдесбаевЖумабай</td>
<td>1040</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6.</td>
<td>Жолдасов Мухамбетшарип</td>
<td>980</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>7.</td>
<td>ЖумашевКурымбай</td>
<td>6290</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>8.</td>
<td>ЖакыповТурехан</td>
<td>1680</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>9.</td>
<td>ҚожаевАлмас</td>
<td>2100</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>10.</td>
<td>Қосбармақов Айжарық</td>
<td>3420</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>11.</td>
<td>КаниевМамбеткали</td>
<td>2800</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>12.</td>
<td>КабыловКартбай</td>
<td>1140</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>13.</td>
<td>Қонысов Бурибай</td>
<td>5860</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>14.</td>
<td>Махамбеталиев Қожабай</td>
<td>5200</td>
<td>413</td>
<td>1782</td>
<td>303</td>
<td>123</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>4956</td>
<td>5346</td>
<td>5454</td>
<td>1845</td>
<td>17601</td>
<td>-12401</td>
</tr>
<tr>
<td>15.</td>
<td>НагашыбаеваАйсулу</td>
<td>1750</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>16.</td>
<td>УтепбергеноваБоранкул</td>
<td>1900</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>17.</td>
<td>ЕрдикаликовКуанышбай</td>
<td>2000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>18.</td>
<td>Болатов Кадир</td>
<td>2300</td>
<td>38</td>
<td>35</td>
<td>43</td>
<td>14</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>456</td>
<td>105</td>
<td>774</td>
<td>210</td>
<td>1545</td>
<td>-755</td>
</tr>
<tr>
<td>19.</td>
<td>СейітТалапбай</td>
<td>2000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>20.</td>
<td>Оксикбаев Жылқыбай</td>
<td>500</td>
<td>19</td>
<td>153</td>
<td>47</td>
<td>42</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>228</td>
<td>459</td>
<td>846</td>
<td>630</td>
<td>2163</td>
<td>-1663</td>
</tr>
<tr>
<td>21.</td>
<td>Кожаева Боранкул</td>
<td>1000</td>
<td>59</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>708</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>708</td>
<td>-292</td>
</tr>
<tr>
<td>22.</td>
<td>Итжемесов Мубарак</td>
<td>1000</td>
<td>28</td>
<td>242</td>
<td>20</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>336</td>
<td>726</td>
<td>360</td>
<td>-</td>
<td>1422</td>
<td>-422</td>
</tr>
<tr>
<td>23.</td>
<td>Басқынбаев Амиржан</td>
<td>1000</td>
<td>16</td>
<td>-</td>
<td>87</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>192</td>
<td>-</td>
<td>1566</td>
<td>-</td>
<td>1758</td>
<td>-758</td>
</tr>
<tr>
<td>24.</td>
<td>ЖансугировАдилхан</td>
<td>1500</td>
<td>99</td>
<td>16</td>
<td>25</td>
<td>16</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>1188</td>
<td>48</td>
<td>450</td>
<td>240</td>
<td>1926</td>
<td>-426</td>
</tr>
<tr>
<td>25.</td>
<td>НагашыбаевЕрсейіт</td>
<td>1000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>26.</td>
<td>Канибаев Батырбек</td>
<td>1000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>27.</td>
<td>ҚонысовАмангелді</td>
<td>3500</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>28.</td>
<td>Иманбаев Шарип</td>
<td>200</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>29.</td>
<td>КадирбаевШанжархан</td>
<td>2020</td>
<td>32</td>
<td>-</td>
<td>53</td>
<td>21</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>384</td>
<td>-</td>
<td>954</td>
<td>315</td>
<td>1653</td>
<td>-367</td>
</tr>
<tr>
<td>30.</td>
<td>Елеусізов Жасұлан</td>
<td>5100</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>31.</td>
<td>Ахметов Базарбай</td>
<td>2139</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>32.</td>
<td>Оразов У</td>
<td>1000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>33.</td>
<td>ЕмбергеновҚайрат</td>
<td>28000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>34.</td>
<td>МусиралиевАхметжан</td>
<td>200</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>35.</td>
<td>Бекпанов Данияр</td>
<td>500</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>36.</td>
<td>ТурахметовБазаралы</td>
<td>3636</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>37.</td>
<td>УтембетоваДаметкен</td>
<td>200</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>38.</td>
<td>Иманалиев Муратбек</td>
<td>500</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>39.</td>
<td>Енсепов Тулемис</td>
<td>1200</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>18</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>324</td>
<td>-</td>
<td>324</td>
<td>+876</td>
</tr>
<tr>
<td>40.</td>
<td>Мусаева Акгуль</td>
<td>1000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>41.</td>
<td>АмановаМейрамкул</td>
<td>200</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>42.</td>
<td>Каниев Жасұлан</td>
<td>200</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>43.</td>
<td>ЕрмаганбетоваАлмагул</td>
<td>200</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>24</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>360</td>
<td>360</td>
<td>-160</td>
</tr>
<tr>
<td>44.</td>
<td>ТуркпеноваАнар</td>
<td>200</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>45.</td>
<td>ОзангайгиевСайлаухан</td>
<td>500</td>
<td>23</td>
<td>28</td>
<td>3</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>276</td>
<td>84</td>
<td>54</td>
<td>-</td>
<td>414</td>
<td>+86</td>
</tr>
<tr>
<td>46.</td>
<td>Байжанова Райса</td>
<td>1000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>47.</td>
<td>ЕлеукешоваАйдана</td>
<td>300</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>48.</td>
<td>ЖансугировКайрат</td>
<td>700</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>49.</td>
<td>УсеноваГулмарал</td>
<td>1000</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>50.</td>
<td>ЕржановМырзабай</td>
<td>2520</td>
<td>7</td>
<td>287</td>
<td>13</td>
<td>15</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>84</td>
<td>861</td>
<td>234</td>
<td>225</td>
<td>1404</td>
<td>+1116</td>
</tr>
<tr>
<td>51.</td>
<td>Базарбаева Жамал</td>
<td>739</td>
<td>42</td>
<td>-</td>
<td>54</td>
<td>22</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>504</td>
<td>-</td>
<td>972</td>
<td>330</td>
<td>1806</td>
<td>-1067</td>
</tr>
<tr>
<td>52.</td>
<td>Бұхарбаева Бакытгул</td>
<td>108</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>6</td>
<td>-</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>108</td>
<td>-</td>
<td>108</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>53.</td>
<td>Алмагамбетов Малкаждар</td>
<td>1000</td>
<td>22</td>
<td>-</td>
<td>36</td>
<td>36</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>264</td>
<td>-</td>
<td>648</td>
<td>75</td>
<td>987</td>
<td>+13</td>
</tr>
<tr>
<td>54.</td>
<td>Карамырзаева Гулсим</td>
<td>1000</td>
<td>22</td>
<td>188</td>
<td>18</td>
<td>5</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>264</td>
<td>564</td>
<td>324</td>
<td>75</td>
<td>1227</td>
<td>-227</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Қорытынды</td>
<td>111 222</td>
<td>872</td>
<td>2746</td>
<td>751</td>
<td>334</td>
<td>12</td>
<td>3</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>10 464</td>
<td>8238</td>
<td>13 518</td>
<td>4545</td>
<td>36 765</td>
<td>21 470</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара

ҰМ- Ұсақ мал

# Сазды ауылдық округі бойынша елді мекендер бөлінісінде МІҚ аналық (сауын)мал басын орналастыру үшін жайылымдарды бөлу жөніндегі мәліметтер

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекені</td>
<td>Жайылым алаңы, (га)</td>
<td>Сауын сиырлардың болуы (бас)</td>
<td>Жайылымға қажеттілік нормасы 1 бас, (га)</td>
<td>Жайылымдардың қажеттілігі, (га)</td>
<td>Жайылымдармен қамтамасыз етілмеген (га)</td>
<td>Қажеттіліктің қамтамасыз етілуі, %</td>
<td>Артықшылық, (га)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Сазды</td>
<td>7675</td>
<td>282</td>
<td>12</td>
<td>3384</td>
<td>-</td>
<td>100</td>
<td>+4291</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Барлығы</td>
<td>7675</td>
<td>282</td>
<td>12</td>
<td>3384</td>
<td>-</td>
<td>100</td>
<td>+4291</td>
</tr>
</table>

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:

МІҚ- мүйізді ірі қара ҰМ- Ұсақ мал

# Жайылым айналымдарының қолайлы схемасы

# Жайылымдардың, оның ішінде маусымдық айылымдардың сыртқы және ішкі шекаралары мен алаңдары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері белгіленген картасы

# Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге,тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахталы құдықтарға) қол жеткізу схемасы

# Жайылымы жоқ жеке және (немесе) заңдытұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру үшінжайылымдарды қайта бөлу және оны берілетін жайылымдарға ауыстыру схемасы

# Ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауылшаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

# Ветеринариялық-санитариялық объектілер туралы мәлімет

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Мал дәрігерлік пунктері</td>
<td>Мал тоғыту орындары</td>
<td>Қашырым пунктері</td>
<td>Мал көмінділері</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Сазды ауылдық округі</td>
<td>1</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>1</td>
</tr>
</table>
